The test environment is an important link between the development environment and the real production environment.
Тестовая среда (test environment) является важным связующим звеном между средой разработки и реальным рабочей средой.

1) It consists of equipment (servers, work computer (s), etc.) and logical level components
(server operating system, client operating system, database server, client user interface, web browser (browser) and others)
Она состоит из оборудования (серверы, рабочий компьютер и т.д.) и компонентов логического уровня
(серверная операционная система, клиентская операционная система, сервер баз данных, клиентский пользовательский интерфейса,
веб-браузер и другое).

What is important is that the environment covers both client and server components and uses exactly the same
software versions that are on the client, i.e. if possible similar to the working environment.
Важно то, что среда охватывает как клиентские, так  и серверные компоненты, и использует точно такие же
версии программного обеспечения, которые находится на клиента, т.е. по возможности аналогичные рабочей среде.

Otherwise, it may become clear during the implementation process that the system does not work and needs to be reworked.
В противном случае может выясниться в процессе внедрения, что система не работает и нуждается в переделке.

2) For a test environment, the key area for customization includes


   Для тестовой среды ключевая область для настройки включает

System and Applications - Система и приложения
Test data - тестовые данные

Database server - сервер базы данных
Frontal working environment - фронтальная рабочая среда
Client operating system - клиентская операционная система
browser - браузер
The hardware includes the server operating system - аппаратное опеспечение включает ОС сервера

net - сеть

Required documentation such as reference documents / configuration guides / installation guides / user guides
Необходимая документация,такая как справочные документы/руководства по конфигурации/руководства по установке/руководства пользователя 